# 引言：优秀的经理不是天生的，是练出来的

还记得那次会议，我的领导邀请我出任经理一职。

事情来的太突然，就仿佛日常跑步时被一只海盗箱给绊倒。真的挺奇妙的，我当时在想。

我们所有人围坐在一个能容纳10人的会议室，面对面坐着。“我们的团队在不断的壮大”，我们的领导面向我说道，“我们需要一个新的经理人，你跟大家都相处的不错，我觉得你是个合适的人选。Julie, 你怎么看？”

当时的我，25岁，在一家初创公司工作。我对于管理的直观理解，可以归纳为两个词：开会和晋升。领导是想提拔我的吧，我在想。所有人都知道，这一次的会谈就跟哈利·波特在风暴夜晚获得哈格力的造访一样，这将是他冒险而又充实的人生旅途的第一步。我没想过拒绝这样的一个机会。

因此，我说好的。

直到我走出会议室，我开始回味我的领导在会上的那些话。她说我跟所有人相处的不错，此话不假。但是，管理肯定不仅仅只是这些。管理还意味着更多的东西，那具体是什么呢？还有待我进一步去发掘。

***

我还记得第一次与下属的谈话。

我比约定的时间晚到了5分钟，一路小跑的来到会议室，而且感到特别的抱歉。这是一个不太好的开始，我自言自语道。透过会议室的玻璃门，我能看到他眼睛盯着手机屏幕，就像我曾经等待我的上司一样。就在昨天，我们还是同一个团队的设计师，坐在相邻的格子间，做着各自的项目，并且在过道快速交换设计反馈意见。现在，任命下来了，我成为了他的领导。

_我一点都不紧张_，我内心告诉自己。我们的聊天会特别的畅快。但是有一点，我不是很有信心。我希望接下来的聊天更加自然一些，就像往常发生过的一样。如果他不太能认可我是他的领导的事实，那么我至少希望他可以坦然一些。

_我一点都不紧张_，我再一次的给自己打起。

我走进会议室，他放下手机，抬起头。那一瞬间，他的表情，让我永生难忘。一脸阴郁，仿佛一个小伙被迫参加他10岁堂哥的宝可梦主题生日派对一样。

“嗨，” 我跟他打了个招呼，不让我的语调过高。“那么你最近主要在做什么事情呢？”

他的不满愈发强烈，就像熊为了过冬而蛰伏一样。我能感觉到汗珠在我的额头凝结，还有热血在我耳朵里猛窜。

相比于他，我不敢说我是一个更好的设计师，我也并没有说更聪明或者更有经验。单从他脸上的神情就可以看出来，想让他自然的接受我是他的领导的事实，无疑是奢望。他脸上赫然用巨大的黑色记号笔写着这么一句话：

_你对自己在做的事情一无所知。_

我承认，在那一刻，他是对的。

***

从很多方面来看，这条让我来领导Facebook设计团队的路无疑是极具偶然性的一个。我从小在上海嘈杂的筒子楼里长大，后来跟着父母移民到休斯顿潮湿的郊区。对于星球大战、迈克尔·杰克逊以及外星人主题所带来的影响力可谓是知之甚少。我倒是经常听到硅谷这个词汇，但是对于它也仅仅停留在字面上的理解。在我的想象中，那两座山脉之间，整齐排列的一个个工厂，正在像制造好时巧克力一样打印着各种芯片。如果你问我设计师是干啥的，我会告诉你，“设计好看的衣服。”

但是，在我很小的时候，我就很坚信，我对于绘画和创作的热情。有一张我八岁时候的照片，在一个圣诞节的清晨，我手捧着我心心念念了好久的礼物，那是一套乐高的海盗积木-猴子和鲨鱼间隔其间，你能看到我脸上洋溢着的笑容。

在我初中的时候，课余间隙，我和我最好的朋友Marie互传绘满精细的涂鸦的笔记本。到了高中的时候，我们逐渐发现了HTML的魔力，它让我们能够将对于绘画和创造的爱好转换成完美的消遣：制作网站以展示我们的插图。除了跟随Photoshop的最新教程（“如何实现真实的肤色效果”），抑或重构我们的网页以炫耀新学的JavaScript技巧（比如：鼠标悬浮时，链接会变色），我想不到其他更好的方式来度过春季假期。

当我进入斯坦福大学后，我知道我想学的是计算机科学。因此，我报名参加算法和数据库相关的课程，为心中心仪的工作做准备，不论是大气已成的微软，还是不按常理出牌且后来居上的谷歌（我的许多师兄师姐已经加入谷歌）。但是，在我大二这一年，一个后起之秀正在席卷斯坦福。“想象一下！”我们在走廊，在饭后兴奋的交流着。“一个神奇的网站，你可以查看在有机化学课堂上让你暗生情愫的人的照片，或者了解你的室友最钟爱的乐队，又或者发送神秘消息至你朋友的消息墙！”

我震惊了。Facebook不像我过往用过的任何一个软件。它活生生的，那么的真实。就像一面镜子，将我们动态的大学生活扩展到在线的赛博空间，让我们用一个新的方式认识彼此。

我倒是知道Facebook是几个哈佛辍学生创办的，但是对于这个初创公司是知之甚少，直到我高年级的时候参加了一个关于硅谷企业家的课程。那个时候，我才明白：哦，原来这里是痴迷的追梦人的天堂，他们在这里凭借风投教父们提供的有限的资助，有机会去创造属于自己的未来。这里有聪明的头脑、坚定的决心、幸运的时机，以及各种的机缘巧合，因此才催生了这片创新之地。

如果我设想在我人生的某一个时刻点也加入到这种创业的浪潮中，那何不趁现在？趁我现在正年轻，而且毫无顾虑。再者，做的产品是一款我喜欢而且每天都在用的产品，何乐而不为呢？我的一个好朋友，Wayne Chang, 六个月前已经加入了Facebook。他不停的在我耳边叨叨，“快来吧，”他连哄带骗的说道，“至少可以先过来实习一段时间，看看公司到底咋样再做决定。”

我采纳了他的建议，然后参加了面试。很快，我就置身于Facebook那涂鸦满布的办公室了，以Facebook史上第一位工程实习生的身份。那个时候，整个公司人数刚好够组一个后院派对。信息推送流的概念还没有被提出，除了一些高中生和大学生以外，没人知道我们的服务。在社交网络的圈子里，我们正被拥有1.5亿用户的巨头MySpace摁着打。

那个时候，虽然我们公司规模很小，我们的梦想可是远大的。伴随着扬声器中播放的蠢朋克音乐，我们码代码直至深夜。_终有一天_，我们告诉自己，_我们将远超MySpace，我们终将连接世界。说完这些，_我们也会忍不住偷笑，毕竟在当时看来这还过于荒谬_。_

两个月实习期满后，我决定正式全职加入Facebook。过往绘画的经历让我学会了Photoshop，因此，我的好朋友Ruchi Sanghvi建议我还是跟设计师们呆在一处，一起决策该往屏幕上摆放哪些内容。_嗯。设计网站似乎也是一个实打实的职业？_我想。_那成吧，算我一个。_

由于我们是创业公司，我初入公司就能够提交新功能的设计提案，也没人会觉得这很奇怪。我们都身兼多职，看到问题就立马解决问题，在一行行代码和一个个像素之间来回切换。就这样，误打误撞也好，又或者宏伟的计划也罢，我就解锁了我的设计师身份。

三年后，经过那次和我经理的决定性的谈话后，我的身份又开始转变了。从我加入到现在，我们的设计师团队规模几乎翻了一番。在超高速成长型创业公司度过我职业生涯的前几年之后，我想我已经习惯了改变。对于接手0到1的项目或者顺应突如起来的变化，已经不再陌生。

然而，对于这个新身份给予我的挑战，我还没有完全的准备好。其一，我将要管理这些产品设计师们，至于具体该怎么做，公司当时都没有任何成文的规章制度。其二，职责要求管理人以及协调人与人之间相处的方式，这些跟之前设计UI界面或者编写代码的工作有着天壤之别。在起初的那段时间里，所有的一切都显得那么的陌生，带给人一种强烈的不适感。

我忘不了第一次面试人的情景。尽管我是那个占主导地位的人，诸如：设计面试的问题，决定对话的走向，最终也是我来决定面试者的去留，但是在整个面试的45分钟内我的双手还是不自觉的颤抖。如果那个候选人觉得我提的面试问题很愚蠢？抑或她看我就像个彻头彻尾的骗子？又或者我让她误认为我的团队就是实足的小丑表演？

我记得我第一次宣布坏消息。我们当时计划启动一个令人激动的项目，所有人都在兴奋的讨论各种的可能性。我的两个下属询问我是否可以让她们来负责这个项目。但是，我只能让其中一位来负责，意味着我要拒绝一个人。我在我卫生间的镜子前反复的演练了接下来会发生的对话，想象各种难堪的场景。我也反问我自己，这会是一个正确的决定吗？我会不会因此就摧毁了别人的梦想？在这个节骨眼，其他人会因此对我感到失望吗？

我还记得第一次在众多观众面前演讲。那是Facebook的F8开发者大会，在一片光影和霓虹的海洋中，我向大家展示我们最新的设计成果。在此之前，我们还没有举办过如此规模的大会，因此，它对于我们来说非常重要。在大会开幕前的几个星期里，我一遍又一遍的琢磨我演讲的每一个细节。我由衷的希望它能不出任何岔子，但是我又害怕公开演讲。即使是在帮助我排练的同事面前，我都紧张的不得了。

我依然记得开始转变到这个身份的时候，几个情绪轮番缠绕着我：担忧、自我怀疑，我甚至觉得自己肯定是疯魔了，竟然会有这么多的坏情绪。我身边的其他人都像往日一样正常的工作，若无其事。

我始终觉得管理不是一件简单的事情。现在，我也是依然这么认为。

到如今，距离我踏入这条管理之路，已经过去了10多个年头，我的团队也是扩大了好多倍。我们设计的UI和UX，被全球约20多亿的用户切实的看见，每当他们在手机上点开Facebook的蓝色图标，就能体验到。我们始终站在用户的角度去思考，他们如何分享内心的想法，如何和朋友保持联系，如何通过聊天和点赞等操作进行互动，如何去创办各种社群，等等。如果我们能做的足够好，那么全世界的人，都可以因此而拉进彼此的距离，不论是从比利时到肯尼亚，还是从印度到阿根廷。

好的设计的本质其实是理解用户，进而理解他们的需求，从而可以为他们创造最好的工具。设计吸引我的点，跟管理吸引我的地方一样，它让我感到一种强烈的植根人类骨子里的想为他人赋能的原始驱动力。

我绝不是什么管理专家。我绝大数时候都是通过实践来不断的学习，而且尽管我处处追求完美，我也犯过数不清的错误。但是这就是人生的常态：你不断的尝试，去探寻可行和不可行的路，为未来储备足够的经验教训，然后你变得更强大。循环，往复。

期间，我也收到了很多不同形式的帮助，有让人惊叹的领导力培训课程（Crucial Conversations是我的最爱），有反反复复读了很多遍的文章和书籍（像High Output Management以及How to Win Friends and Influence People），但最关键的还是我的那些同事们。他们慷慨的将他们的智慧倾囊相授，并且还不断的激励我去做最好的自己。我感到特别的幸运，能够与马克·扎克伯格、雪莉·桑德伯格，以及其他众多的同仁们一起共事，是他们教会了我很多东西。

我还有一个自我学习的法子，起始于四年前，那个时候我决定开始写博客。我设想着，每个星期可以有一个时间静静的坐下来，梳理我脑子里各种乒乓乒乓跳跃的思绪，或许能够让这些想法更切合实际。

我给我的博客取名为“镜像之年”。就像爱丽丝所描述的那样，“每天清晨起床之时，我知道我自己是谁，但是今天的我已经不是昨天的我。”许多年之后，在未来的某一天，我设想着再回看我这些文章，再次回味我这趟旅程。_原来这就是曾经虐我千百遍的东西。这就是我这些年学到的东西。_

一些人开始阅读我的文章。他们又分享给他们的朋友和同事们。在参加各种会议时，一些素未谋面的读者也开始主动接近我，并和我探讨我写的那些内容。他们跟我说，我分享的管理之路上如何破局的方法让他们很受益。他们大都是新的经理人。不乏也有一些是比较有经验的，但是也和我一样正在经历那些成长之路上的各种挑战。还有一些并不是管理者，但是他们正迷茫着，不确定管理这条路是否是他们想要的。

“你应该写一本书，”我的一些朋友鼓动道。我笑笑不说话，他们肯定不是认真的！毕竟，我还有太多太多需要学习的地方。或许未来的某一天，待我进入我生涯的暮光之年，那个时候兴许我已经掌握了伟大管理的真谛，我会选择靠在炉火旁，窝在绘满格子图案的扶手椅里，写下这些年我所领悟的点点滴滴。

我把心里所想告诉了我的朋友，他们眨了眨眼睛，说道：“你说的没错。但是到那个时候，你可能已经记不得初入管理时的那些事情了，那时候所接触的事情都还是那么的陌生，充满着各种困难和疯狂的挑战。你将会遗失很多宝贵的细节。”他说的这个点也对。目前市面上有太多的管理类书籍，他们的作者不乏顶级CEO以及管理大拿们。浩如烟海的资源可供那些想要变得更有效率的执行官们参考，比如：最新的组织研究报告或者商业趋势分析报告等。

但是，大部分的管理者既不是CEO也不是什么高级执行官。他们只是管理着一个很小的团队，甚至可能都不是直接领导。他们并非位列福布斯或者财富榜。但是他们的本质都属于管理者，他们拥有一个共同的愿景，那就是帮助一群人实现他们的既定目标。他们可能是老师或者校长，船长或者教练，管理员抑或是其他制定计划的人。

考虑到这，我想，_我可以写一本针对一些特殊群体的书，_比如：临危就命的新晋经理人，苦恼于如何更好的帮助下属的管理者们，苦思冥想如何带领快速成长型团队的管理者们，又或者那些只是单纯的对于管理感兴趣的人。而我在不久前也还是他们其中的一位。

带领一个团队不是一件容易的事，归根结底还是跟人打交道，但是我们都是复杂的动物，俗话说千人千面。我们每个人都有自己独特的活法，管理也是一样，不可能一招吃遍天。

然而，人类能够以团队的形式工作，正是驱动这个世界不断前进的源动力。通过团队合作，我们可以创造更加伟大且更有野心的事情，光凭我们自己单打独斗远不可能实现。也正是因为此，战争才能够取得胜利，创新才会不断的涌现，组织才能成功。这也是所有伟大的成就能够诞生的原因。

就像我笃信的其他的事情一样，我坚信伟大的管理者不是天生的，而是可以通过后期努力创造的。不论你是什么职业，只要你此时正在很认真的阅读这段文字，那么你相比也很关心如何变为一个伟大的管理者。

亲爱的读者，我衷心的希望这本书在你的工作日常中可以给你提供行之有效的贴士。但是，最重要的，我希望你可以明白为什么要做管理，因为，只有你明白为什么才可以在如何管理的路上变得更高效。为什么管理者这个职业会出现？为什么你需要跟下属做一对一沟通？为什么你应该录用候选人A，而不是B？为什么很多管理者经常犯同一个错误？

我就职的地方是一个科技型初创公司，后面逐渐发展壮大为世界500强。书中所述的一些故事和观点可能跟我的工作环境强相关，具有一定的特殊性。兴许你只是在组织扩张的时候才去招聘新人。兴许开会并不是你工作的常态。然而，经理人的日常工作，比如：给予反馈，打造健康的团队文化，长期规划等等，这些确是普适的。

最后，我希望你可以将这本书加入你的书架。随时都可以打开翻上几页，而不用纠结章节顺序。每次重读其中的某段，兴许能给你带来灵光一现的感悟，从而引发对自身的更深层次的思考。

尽管我是一名设计师，但是这本书不会叫你如何设计产品。如果你想从中了解如何做出更好的设计，抑或想问我对于社交网络的看法，那么你注定会失望。我不会在此静候，告诉你关于Facebook背后的故事。

这是一本讲述没有正规培训的你如何学习蜕变为自信有担当的管理者的书籍。我真希望在我从业之初能有这么一本书可以参考，那么我将可以少经历那么多的困惑、彷徨以及自我怀疑。

这本书会告诉你，你现在正在经历的担忧和困惑都是再正常不过的事情。就像我曾经经历的一样，你也会慢慢的明白。

准备好了吗？那我们就开始我们的旅程吧。

